Что такое UX и UI дизайн – особенности и отличия
Разработка пользовательских интерфейсов при грамотном подходе строится таким образом, чтобы создать его максимально привлекательным и удобным для оптимизации его взаимодействия с пользователем.

Перед разработчиками веб-интерфейсов в любом проекте ставится задача создания именно дружественного по отношению к пользователю интерфейса. Однако это не всегда такая простая задача, как может показаться на первый взгляд, и порой требует не малого опыта проектирования. Главные требования здесь – удобство, практичность и интуитивная понятность. Именно в этот момент вступают в игру такие понятия как UX и UI дизайн, которые зачастую путаются. Рассмотрим каждое из них по отдельности и определим их ключевые моменты.

UX дизайн (UX design)

User Experience Design в переводе означает «опыт взаимодействия» и включает в себя различные UX-компоненты: информационную архитектуру, проектирование взаимодействия, графический дизайн и контент.

Компоненты UX дизайн

В целом, UX дизайн подразумевает комплексный подход  к взаимодействию пользователя с интерфейсом, будь-то веб-сайт, мобильное приложение или любая другая программа. Человек, который занимается этой работой – UX-дизайнер (в последнее время все чаще можно услышать названия UX-архитектора, UX-инженера или стратега, так как слово «дизайн» в данном контексте скорее нарицательное, чем то, что мы на самом деле привыкли понимать под значением этого слова) – при разработке интерфейса должен по возможности максимально учесть все мелочи, начиная от среды пользователя и типа электронного устройства и заканчивая способами ввода и отображения информации.

Простой пример: допустим, вы вложили внушительную сумму денег, чтобы продвинуть ваш ресурс на первые строчки поисковых систем, однако его удобство оставляет желать лучшего. В таком случае внушительное количество пользователей просто уйдет с сайта и эффект от этого будет минимальным. Именно поэтому необходимо проводить постоянный анализ действий посетителей ресурса, совершенствовать свой сайт и следить за современными тенденциями.

Основные вопросы, решаемые UX дизайном:

Постановка целей и задач – чего в итоге нам необходимо достичь?
Подбор подходящих UX инструментов для реализации целей
Разработка продукта, максимально удобного и легкого в восприятии целевой аудиторией
Анализ конечного результата – соответствует ли продукт ожиданиям заказчика и насколько высок уровень удовлетворенности пользователей.
UX дизайн, что это

Именно грамотная продуманность всех деталей на этих этапах позволит создать армию поклонников вашего продукта. Ярким примером здесь является компания Apple, которая пошла по такому пути и завоевала сердца тысяч и миллионов.

UI дизайн (UI design)

User Interface Design или пользовательский интерфейс – это более узкое понятие, включающее в себя определенный набор графически оформленных технических элементов (кнопки, чекбоксы, селекторы и другие поля). Его задача – помочь пользователю организовать взаимодействие с программой/сайтом.  На сегодняшний момент существуют некоторые правила UI дизайна:

Организованность элементов интерфейса. Это означает, что они должны быть логически структурированы и взаимосвязаны.
 Группировка элементов интерфейса. Подразумевает объединение в группы логически связанных элементов (меню, формы).
Выравнивание элементов интерфейса. Сложно представить, что плохо выровненный интерфейс может быть для кого-то удобным!
Единый стиль элементов интерфейса. Стилевое оформление играет не последнюю роль, ведь именно оно сохраняется в памяти пользователя.
 Наличие свободного пространства.  Это позволяет разграничивать информационные блоки, сосредотачивая внимание на чем-то одном.
Разработанный по все правилам пользовательский интерфейс значительно повышает эффективность ресурса и дает ему конкурентные преимущества.

Информационная архитектура (ИА)

Отдельно хотелось бы сказать пару слов об Information Architecture (IA). Ее деятельность сфокусирована на организации данных, то есть насколько информация является структурированной с точки зрения пользователя, а не технических или системных правил. Она определяет размещение  элементов на странице,  связь самих страниц. Компетенция ИА – это скорее меню и навигация и их грамотное внедрение.

Подводя итог, хотелось бы заметить, что в разных источниках под UX дизайном понимаются разные вещи, но в целом все они подразумевают описанную в статье работу над продуктом.  А что для вас означает UX?
